# 关于我就此不想再开发Ballance相关程序这件事

## 原文

```
迪奥： jojo，人的能力是有极限的
迪奥： 我从短暂的人生当中学到一件事......
迪奥： 越是玩弄计谋，就越会发现人类的能力是有极限的......
迪奥： 除非超越人类。
乔纳森： 你到底想说什么？
迪奥：我不做人了，JOJO
```

看着吧里逐渐繁荣昌盛，所以就此退出。

才怪。

前几天还说着要把ScoreManager-Magic焕发生机，要写新的工具箱让别人认识到真正的工具箱，今日转眼间就想放弃。不愧是我。这恐怕大部分都要归咎于我的无能于懒惰吧。事实上这个想法也是看了些消息临时决定出来的，我不指望大家能理解我这飘忽不定的决定，但是造成这个决定的原因，还希望各位重视起来。

我通常喜欢把吧里的人分为三派：纪录派，制图派和程序派。我大概是属于程序派里的一个垃圾桶吧。自入吧以来，唯一留下影响的只有工具箱v3，然而最后它却落个华而不实的名头，甚至连我都认为这是正确无比的判断，希望大家仍然去用工具箱v2.x版本。我出工具箱的那时候，吧里工具箱横行，质量参差不齐，有些垃圾玩意也被加精了，让我很不爽，我不觉得糟粕和精华能归类到一起。现在呢，hcf所写的Tomato，BallanceOS等，看了看，话都不好意思说出口，怕污染了环境。看到这里，某些睿智人员就要开始抨击我了：哇你这个人人品真差，还是个新吧友，捎带护着点啊。不过令你们稍稍遗憾的是，我不会。在我眼中，プログラムは全てです。我只以程序是否具有精华来看，界面上的，亦或者是设计上的，均可。我心中所想的永远是将最好的东西让吧友们使用，让他们免入歧途，但可惜的是我没有这个能力，也没有这个权力。也因此，在这种思想的熏陶下，我也走向了一个极端，变得所谓不合群。

我曾多次思考过，一个现代的工具箱应该是什么样的。既然我无法实现它，那么我可以在这里说出来，如果真的真的有有心人看到了我的这篇Blog，看到了我的设想，还有还不出错并能实现出来，那么我先在这里谢过了。总而言之，工具箱常有的功能：安装地图，操纵注册表，还要能安装各种由吧友创造的Ballance插件。安装地图的时候可以自动提示当前地图是否需要安装某些插件，例如999小节加载器。注册表可以读取用户自定义的兼容性，然后判断UAC虚拟化等，找到注册表项，然后还要给予重建和修改各个值的功能。Ballance插件部分，建立插件之间的依赖和冲突关系，在安装一个插件的时候自动索引其依赖一起安装，并索引冲突项目提醒将会删除。以上，就是大概的设想。还有什么多语言之类的救不太重要了，就略去了。

我为什么不自己实现，一个原因被我称作“在笨蛋程序和过度硬核化中选择”，众所周知，Ballance已经没有开发团队的领导，大家所用的安装器都是五花八门，安装出来的Ballance也是乱七八糟，像我这种专门搞Ballance程序的，为了测试兼容性，一个电脑上装了5份Ballance。倘若，程序要读取兼容性设置表，然后自动索引到你的Ballance，这里就会有很大问题。我们可以提供一些选项，例如你的Ballance安装到哪里了，或者你的Ballance兼容性设置如何，但这样就过度硬核化了，你需要考虑到整个Ballance圈子大部分都是些根本不会计算机，只会玩游戏的人组成的，你不能指望他们能了解你想要什么。此外程序一开就要选择安装到哪里实在有失程序体验。反之，如果粗暴认定Ballance安装到哪里，一部分人会直接不看程序索引的地址就直接开始操作，然后程序就傻敷敷地乱放文件，这就是所谓的笨蛋程序。我不选择开发的第二个原因，是被复杂的安装关系搅合得不得安宁。我无法理出一条清晰的设计思路来处理这些插件之间的关系。我曾设计过bpm，一个借鉴包管理器思想来管理Ballance插件和其他物什的程序，但是那个程序已经很久没动了，大概原因也是我走得太远了脱离实际了。此外，我无法完全使用包管理器的思想，也是因为每个人的多样性，我无法确定安装的Ballance是否是原版，因为只有原版Ballance，才能保证我的所有包操作才是有效的，正如你无法确认一个系统是否是完整的因此拒绝了用户对系统进行操作，而这一操作一旦用在bpm上，你就会招用户厌烦，用户会说你这个程序真挑剔运行环境啊，垃圾。

说白了，说破天，还是整个Ballance社区太过分散，不够聚合。多样性是一种优点，但是毫无方向和目的的多样性则是一种灾难，至少是在我进行程序设计上是一场灾难。众人都使出了力气，但是不往一处使。一人出力而众人不响应。jxpxxzj曾想要建立所谓的“Ballance生活习惯”，将曾经破碎的人们聚合在一起，但是最后只落得个关站的结果。现在有了地图内置脚本的手段，但是我到现在没有看到Ballance Wiki上有相关词条介绍这个，我会等着的。现在又有了内置SR计时器可用了，而且比2jjy写的那个不知道高到哪里去了，也算是快事一件吧。。。我想我永远也预料不到未来，或许未来，程序派和制图派会合并吧。。。我的话只能至此，请尽管当作屁话处理。我不想向上再说，因为那就到了政治和哲学层度了，我头疼。

我是个恋旧的人。回忆起来，我对Ballance吧的失望从Ballance的没落时起就已经成为定局了。我曾这样鼓励并坚信着：Ballance吧这个我最初呆过的地方将会是我的避风港，我永远的家，我可以在这里持续发光发热，贡献一切我可以贡献的。也确实是这样，是Ballance引我学会了编程，也是Ballance让我相遇了我最美好的回忆，而我除了对Ballance的了解以外一无是处。但是我错了。Ballance早已不是我熟悉的那个地方了，每当我翻那些旧帖子，看着那些旧表情，读着那些黑历史话语，感觉那个时代是那么简单，是那么单纯，程序也是那么地好写。

总而言之，我大概率是不会给Ballance写任何程序了，因为我已经没有心思了。但是其它的，比如Ballance Discord和Ballance Wiki还是好好地认真工作的。

## 后记1

2020年2月24日

上面放了那么多臭屁，结果还是放不下，该做的还是要做的啊。。。

毕竟有不少人还期待暑假联赛
