# 难道Ballance就只有竞速吗

几天之前，偶然群友水群，发了一条Ballance相关的知乎超长+高赞[回答](https://www.zhihu.com/question/25512253/answer/1362582506)。看完之后我差点把《三体》里著名的那句脏话“已阅，狗屁不通”打在公屏上。不过说狗屁不通实属太过夸张，回答是挺好的，整个竞速历史回忆得非常明了，可以看出作者也是在吧里很久的人，也想追忆追忆峥嵘岁月。看完大佬的回答之后，我相信也有不少人心潮澎湃，觉得这就是整个Ballance了。

我把这篇回答的链接趁机分享给了吧里的一些吧友看。一些吧友心里还是和我一样，有一点小小不满。具体是哪里不满呢。缘由在于作者洋洋洒洒20k字，绝大多数都是竞速，而作为如今Ballance的三足鼎立的三足的另两足，自制地图和技术研究，一个被批判为“在平衡球这个游戏里的UGC，相当长时间内，以我个人关卡设计师的视角来看，这些普通玩家创造的自定义关卡的质量，称之为糟糕透顶不为过。而糟糕的寥寥玩家自定义关卡，让更多人完全提不起挖掘UGC的乐趣。”，另一个则被直接写成【黑暗势力】，甚至连名字都不配拥有就被判决成时代罪人。

作者以职业关卡设计师自居，且职业与互联网相关（从知乎 profile了解），不可能对技术一无所知。但其在大量关注竞速的情况下，发出了所谓平衡三问，看似平衡三问，实则竞速三问。那么我在这里也发出我所谓的三问：

* 难道Ballance就只有竞速吗？
* 难道自制地图和技术研究对竞速一点都没有贡献吗？
* 难道那些默默无闻推动游戏发展的人不配拥有姓名和一个公平的待遇吗？

Ballance不只有竞速，作为Ballance另外两个重要分支，自制地图和技术研究，从诞生至今一直作为Ballance的重要组分而存在。或许作者是因为不熟悉这几个方面而不做赘述，这可以理解，但是不做赘述就等于可以无端抹黑。虽然竞速是Ballance发展最早，最具观赏性，新人上手最容易的部分，但是竞速绝不是Ballance的全部，也绝不能一家独大并取代其余两部分。自制地图需要你有3D建模技术和一定的制图流程观念，技术研究也需要你对游戏原理以及计算机知识有深入的研究，两者皆不好上手，而只要勤学苦练，竞速这一条路是完全可以走得通的，因此大多数人也都只看竞速，青睐竞速。网路上竞速视频观看量远比自制地图以及技术研究视频观看量多不止几千倍。这让我想起了《食戟之灵》第3季反派所说的一句话：“整个会场里没有一只猪领会到了你的菜品的妙处”。当然，我不是在骂大家是猪，我只是想说，自制地图和技术研究所取得的成果，是只有圈内人才能感受到的，而竞速取得的成果，可以很明显的方式表达出来：也就是所谓的爽。这也就是为什么大众只关注竞速，为什么竞速在大多数人眼中成为了全部的原因。

自制地图和技术研究对竞速并非有百害而无一利。一些竞速中允许使用游戏bug来进行操作，那么技术研究可以通过研究游戏内部机制来找到这些，另外还可以借用类似BML的插件达到掉下去立即回到某部分开始训练的效果。自制地图可以设计专门的训练地图（注意我这里说的是训练）来帮助竞速派联系一些技巧，如切线，单轨等。但是自制地图和技术研究不仅仅是这些。说实话，很多自制地图为了增加难度，大家选择的方式都是复杂化逻辑，而不是竞速派所希望的增加竞速强度。以竞速为主的地图，也就那么几张，以及专业竞速系列。说到专业竞速，虽然是自制地图，但我宁愿单开一个条目来描述它，而不愿意将其合并到自制地图里描述。为什么，因为它只是单纯满足竞速派爽，更快这类非常平直的想法所设计的地图。我认为，它根本不具备一张自制地图标准的潜质。只是竞速派单纯宣泄的工具。自制地图从来就不是竞速的工具，技术研究也是，每个人都是走在自己喜欢的道路上不断前行，你不能要求Ballance的一切都只能为竞速服务。

那些在背后推动Ballance不断前行的人需要一个公道的评价。即便那些人的名字不配拥有。暗影·夜光推动了3ds Max制图技术的开展，从此解决了制图中建模的问题；skb写了钢轨模型生成器；2jjy和jx开发了意在整合Ballance社区的ScoreManager；chirs241097为地图内置脚本做了贡献，不然我们今天的地图中的柱子将永远是没有渐变的。还有许多许多人为整个社区做了这些微小但足以推动社区前进的贡献，而您，用一句【黑暗势力】概括，让他们，包括我自己都成为了千古罪人。我这个创作了SuperScriptMaterializer，让几近全部Virtools游戏的脚本的加密不复存在的人是不是要被知乎答主打入18层地狱呢。最近还有任在吧里发帖，希望使用一些政策手段来阻止技术研究向着技术派不希望的方向发展。看起来非常地独裁。技术发展和技术研究什么时候都不是事物发展的阻力。技术发展不会因为某几个人或者全人类的反对而终止，总会有人选择无视这些自以为自己做了明智之举，拯救了全人类的人的想法，做出一些异想天开的做法，最终在非常长的时间后被人们认为是对的。医学心脏介入治疗的发明人年轻时发明了这项技术，直到年老才被人们认可并颁发奖状。原子弹的研发为世界蒙上了核讹诈的阴影但最终世界秩序得以重新形成。芥子气杀害了无数人，但是其微量的使用在以前也用于癌症治疗。技术有好的一面，也有坏的一面，任由他萌芽，然后之后将坏处加以遏制或者找到更好的技术解决坏处，才是解决之道；压抑着技术产生，技术本身不会就此不产生，它总是将会在某个时间，以一种极恶的方式出现在你面前，从而人们对其产生厌恶，也不愿接受其优点。竞速派希望破坏竞速的技术永远不要出现，希望维持一方净土的想法从本质上来说就是天方夜谭。

答主的文本中大量回忆了竞速的以往历史，或许也是想表达对过去环境的思念。不错，我本人也很思念之前的环境，但那绝不是一个只有竞速存在的世界。在那个时候，所有人都在研究自己喜欢得内容，有人开发新捷径，有任研究自制地图格式，有人研究Virtools使用。并且它们之间互相鼓励，很少会出现掐架的情况，也没有太多对于技术和自制地图上的担忧。大家对于新的竞速拍手鼓掌，对于新的自制地图，即便构造拙劣也是双手相迎，对于技术上的突破，也是支持和鼓励。那是一个好时代。我厌恶现今，因为每个人都觉得自己是对的开始吵架，吧里满满的政治化，有不少人追名逐利到疯狂开始纪录作弊，甚至不少人觉得技术不应当被发展，希望将技术带上手铐脚镣进行发展。这真的令人痛惜，这真是一个黄金时代的逝去。

Ballance社区的可贵之处在于这是一个熟人社会，即使你做出一些稍微出格的突破，大家也会以朋友的身份来进行看待而不会言语相向，口诛笔伐。正是这样一个社会，给予了三方面自由发展的机遇，让他们三者永远不能互相分离而存在。而目前，这种社会正在瓦解，从一个熟人社会转变成一个通常意义上的游戏社区。这回让整个社区内部的意见更加分裂，会因为某些人的异想天开而导致整个社群内部的破裂。让整个社区的思想都局限在当前状态平稳不变。这种现象已经存在一段时间了，自我从前最喜欢的制图人红云被吧里开始以各种蔑称开始称呼起，从一些人被其他人用着打倒独裁的旗号来进行迫害开始，我就已经觉得这个社区与我无关了。一些BKT的人线下接触了这些被迫害的人，他们无非都是普通大众的一员，无心加害任何人，自己也没有想从中牟利什么。只是整个社区，觉得他们无法原谅。我相信，如果不停止，某一天我也会成为社区迫害的对象，我会被Ballance吧里的一些人指责为滥用技术，我会成为真正意义上的时代罪人。

知乎回答的作者的描述，确实非常详尽，只是我不希望自制地图和技术研究就这样被众人所唾弃，被视为时代渣滓。我要为他们讨回一个公道。以及为Ballance社区进一步的维护提个醒。
