# 我希望将SMM发展到何种状态

SMM，全称ScoreManager-Magic，是对ScoreManager的非钦定继承。SMM于2019下半年开始开发至2020年伊始开发完毕第一版，并且被用于第一届Ballance中国杯比赛中，作为钦定的吧赛用程序。目前（写此文时），SMM正筹划v2版开发并希望能在2020暑假前完成这一任务。

本文其实早在v1开发完毕就想写，但是考虑再三，发到哪都不合适，于是想发到自己的Blog，但是自己的Blog由于技术原因一直停更，直到今天才修好并立即写下此文。

本文将采用问答方式进行表述。

**Q：你对SMM v1满意么**

A：不满意（要满意了也不会有这个文章）。由于赶工期的缘故，原本希望加入v1版本的一些复杂功能让位给了完成开发，界面设计也是用Windows控件默认样式做的，所以异常丑陋，连prototype都不能算是。

**Q：SMM最终的目标是什么**

A：SMM的意图是复刻ScoreManager的核心功能，允许玩家之间自由MP（Multiplay，多人游戏）以及自由开展锦标赛。且给予各个Ballance社区自由，允许建立各自的排行榜，并由我们提供一个全球排行榜以聚集Ballance玩家。但是目前看来，SMM第一版连复刻任务都远未完成，开发之路任重而道远。SMM的最终目标与ScoreManager并不相同，ScoreManager意图创造一个Ballance生活方式，而我并不想那么做。世界各处的Ballance个人玩家，玩家社群早已形成自己的生活方式，直接让他们使用程序并适应新的生活方式并不现实，很可能会因为程序某些地方fragil导致玩家对此心生不满从此拒绝使用。SMM的最终目的是让用户认识到这是一个能与世界上玩家进行切磋交流的平台，一个能融会贯通Ballance游戏过程一切的平台。

**Q：完成最终目标需要多久**

A：我觉得可能需要大概3-4个大版本的更新才能完成，期间还需要通过比赛等活动让玩家认识这个程序，了解这个程序，进而喜欢上这个程序。

**Q：那每一个版本需要多长时间才能完成**

A：基本上是希望每年寒假暑假能各发一个大版本，但是考虑到学业繁重等情况，实际进度只会比这个预期慢。

**Q：你抄袭了么**

A：是，我抄袭了音乐游戏osu!中的很多设计（事实上ScoreManager也抄了）。但是每一部分我都尽量做了本土化，即适应Ballance这个游戏，而不是生搬硬套。

**Q：开发人员有哪些**

A：SMM关于游戏数据读取的方面，仍然沿用ScoreManager的代码，即2jjy和jxpxxzj所写代码。网络部分是我在jxpxxzj和BallanceLover（原网络部分设计）的指导下设计完成的。第一个版本没有使用先进的界面设计，但第二版会使用ScoreManager的界面设计。

**Q：你对v2版本的期望是什么**

A：v2版本需要完成界面的美化。将ScoreManager未复刻部分实现出来，例如排行榜之类的。完善百科和下载系统并尝试和Ballance Wiki互相接入。对比赛系统的完善与维护。新增网页版访问等。说起来就是那么点字，但我估计整个一套写下来应该是v1版本两倍多的代码量。

**Q：v1还会继续维护么，我还能继续使用SMM么**

A：理论上，在v2出来前，我会继续维护v1并保持v1版的服务持续开启，我不会无缘无故停止服务（如果停止会发公告）。但是有个意外就是：我的运行SMM的腾讯云服务器今年3月即将到期，如果尝试续费失败的话我可能会进行更换服务器的操作，届时将会停机。

**Q：如果换服务器，或者升级到v2版本，我曾今的上传数据还会被保留么**

A：除非更换服务器不慎丢失数据，否则您的数据都将被完整迁移。如果版本之间服务端的数据格式差异过大，可能当时并不会立即迁移，需要进行一些处理之后数据才能迁移完毕。

**Q：我可以离线使用SMM么**

A：v1版本中可以在有经验的计算机程序员的帮助下实现（需要写代码）。v2将原生支持（因为SMM支持服务器切换，所以只需要在本地模拟一个空白的服务器并连接即可使用，这个模拟将会在v2中使用一个Go程序进行实现）。

**Q：所有代码都是你一个人写的么**

A：除了复用的ScoreManager游戏数据读取代码之外，所有代码都是我一个人写的。

**Q：关于下一次比赛有何解释**

A：如果v2能如期完成，那么下一次比赛，Ballance World Cup将会邀请全球Ballance玩家参赛，于暑假举行。倘若没有写完，将仍然使用v1版本在Ballance吧内举行吧赛。

**Q：SMM会不会像ScoreManager那样突然关闭**

A：除非我没钱购买服务器，否则我会保证SMM持续运营。目前SMM运行在腾讯云上。在腾讯云的学生云到期后预计会迁移到阿里云。学生优惠用完之后会迁移到外网的服务器上。

**Q：我需要支付任何费用么**

A：我痛恨任何需要付费的功能（例如osu! support的osu direct和排行榜特殊筛选），因此由我运营的SMM主服务器的所有服务都是免费可得的（不排除其他SMM服务器修改代码使得某些功能需要付费使用）。我**不建议**您向服务器捐助资金，除非您可以保证定期向服务器捐助固定数额的资金（一时的捐助可以使服务器性能提升，但是没有长久的捐助，服务器最终将回归到低性能状态）。服务器目前的运营费用由我一人承担，同时服务器的可提供服务的质量也由向服务器注入的资金决定。我对服务器的运营投入的资金将保证服务器以最低消耗保持正常运转。
