# 原来你是这样的Blender

本文是一个持续更新的文章，用于介绍我在实现Ballance制图完全Blender化中遇到的各种奇奇怪怪的问题。  
一开始主要是从3ds Max迁移过来之后的一些功能没有的困惑。这些内容因为是迁移文档嘛，所以很多词汇都是3ds Max里的，什么附加焊接之类的。建议读之前看下3ds Max的制图文档。  
到后来就开始关注快捷键以及Blender独有的内容了。也会记录在这里。

## 附加物体

版本：2.83

从BMMaker或者Map Editor搞东西搞出来之后，肯定需要附加，不然物体太多。先选择一个物体，然后框选其他待附加物体，然后右键选合并，或者直接Ctrl+J就搞定了。  
有时候没有合并选项，不知道为啥，重新选一下应该就好，可能是活动物体没有选择上的缘故？

## 焊接

版本：2.83

依旧是BMMaker或者Map Editor导入之后的问题，重合顶点太多，要缩减。一般是先附加物体然后再解决顶点问题。  
所以首先确定透视模式打开了（不然框选的时候顶点选不全），然后选择附加完的那个物体，进入编辑模式，选择所有顶点（顶点选择模式下），右键合并-按距离，选项里的距离设置我一般测试后觉得0.1m比较nice

## 改物体原点

版本：2.83

有时候一通操作之后物体原点偏了，物体模式下右键-设置原点-原点->几何中心就好了。  
有些路面不好对齐，可能希望把它们的原点改在某个特定的顶点上，可以移动游标吸附到某个顶点，然后右键-设置原点-原点->游标。

PS：千万不要对机关改原点，就是那些会被游戏在加载期间进行替换的机关。改了就会发生机关偏移的大问题（因为机关是按World Matrix进行放置的）。如果是模板中那种机关附带底座的（活木栅栏，风扇+底座等），并且底座原点偏移太厉害的，可以调原点，因为底座属于路面

## 对BMMaker导出进行坡度变形

版本：2.83

有时候BMMaker或者Map Editor导出后有些地方需要做高度差之类的，3ds Max里用的是FFD 2x2x2，Blender里有相应替代方案

首先，需要被晶格处理的物品似乎需要单独被独立出来，不然会有大问题。然后新建一个晶格，属性里面分辨率UVW全部选2，插值UVW全选线性。然后用缩放模式（一定是缩放，别去编辑模式调顶点）让晶格完美包络待变形道路，然后在待变形物体里面添加晶格修改器，选择刚刚添加的晶格。然后切回晶格，进入编辑模式，用顶点选择模式选顶点然后随便移动移动就行，然后退出，在待编辑物体上应用修改器就行。晶格用完就可以删掉了。

这个是我第一次尝试的时候看的教程视频：https://www.bilibili.com/video/BV1v7411z72A。里面还介绍了个便捷插件，可以用，非常简便。点一下物体，加个晶格，直接进编辑模式调顶点，然后退回来右键点Apply就搞定了

我没试过修改器里的顶点组功能，事后回想是不是可以不分离物体就直接变形？有待验证。

## 钢轨

版本：2.83

### 直双轨

新建一个网格-圆环，顶点8，半径0.375。然后复制一个，单轴（X / Y）移动3.75（让两者在一个平面）。然后合并，然后复制一个，向钢轨延伸方向移动你需要的距离（或者随便长度，待会还能改）。然后合并。  
然后进编辑模式，选择一条轨的两个端点，然后右键Looptools-Bridge（到插件列表开Looptools插件），完成，另一轨也如法炮制。

一旦有了一个双轨，就可以全场到处复制了，也不用重复上述操作了。

### 直单轨

和直双轨一样。不过圆环要旋转一定角度（22.5度），让八边形平头朝球。如果双轨也要让其每条轨可以方便走单轨，也要旋转。

### 螺旋轨

先用直双轨方法做出来一个钢轨截面，然后新建一个空物体-纯轴，这个纯轴与你的截面的距离就是螺旋半径，纯轴就是你这个螺旋的旋转轴，所以请务必保证你的截面的角度和位置，刚好处于旋转轴的平面束内。  
即先移动到合适半径，然后再调整钢轨截面的旋转，让假象延伸方向冲着螺旋轨的切线方向。

如果要有倾角的钢轨，还可以调整下角度，向内倾斜或者向外倾斜，侧轨和普通螺旋轨都是倾角螺旋的特例，一个是倾角0度，一个是倾角90度。

然后给钢轨截面加一个螺旋修改器，轴向一般是Z，轴物体选择刚刚的纯轴。螺旋选项负责每旋一层高度加多少，请确保你设置的高度球不会卡在里面（参数我这不讲，看3ds max制图教程就能知道）。步数是调整轨道平滑度的，越高顶点越多越平滑。迭代表述你想要多少层。层数只能整数似乎，不过多的部分搞完之后可以删掉也无所谓。然后勾上平滑着色。继续调整调整，满意了就应用。新建的圆柱也可以不要了

如果要共边螺旋轨，需要用单轨的截面，并且你需要计算好高度，让球能贴着边滚动。

### 圆弧接头轨

有时候转弯要用圆弧接一下会好看一点，具体做法和螺旋轨非常相似，操作步骤一直到添加螺旋修改器都是一样的。你距离纯轴的距离就是你接头轨的圆弧半径。  
然后螺旋修改器里，螺旋设置成0，迭代为1，角度是根据你需要设定，就是接头轨的圆弧大小，一般是90或者180多一点。其他选项微调一下，勾上平滑着色应用就行。

## 钢轨翻面

版本：2.83

螺旋修改器出来的东西有概率所有面是反的，观察方法是在编辑模式-视图叠加层-法向-显示拆分法线，然后给个数值，方便看

如果法线朝内了，就选择那些面，然后网格-法向-翻转修复

## 钢轨加头

版本：2.83

上述方法弄出来的钢轨两端都没有顶盖。进编辑模式，选中一端的8个顶点，然后选择面-填充即可，快捷键`Alt + F`。

当然还有一种顶点-从顶点创建边/面的功能，快捷键`F`。这俩的区别是后者就是单纯地建面，是多边形。前者能保证建出来的是三角面。  
另外二者有概率其中一个不能用，而另外一个能用这种蛋疼情况，随机应变即可。

## 钢轨头法向

版本：3.3

钢轨头的法线有时候会在平滑着色之后爆炸，具体表现是与钢轨圆柱面的法线取了平滑，这不是我们想要的。

一种方法是把钢轨头的六边形的六个边标记为锐边，然后再平滑着色。  
另一种粗暴的解决方案是右键，自动平滑着色，选择50度。50度其实原本应该是45度，因为钢轨是八面体，它八个面之间的法线夹角是45度，而顶端与八面之间夹角是90度。但选取45度会有浮点误差，以及对于螺旋轨，每段之间的法线合并也不一定是45度。所以这里选50度合适。

## 路面发黑

版本：3.3

有时候路面一通乱操作之后导出来发黑，这是法线坏掉了，对所有路面应用平直着色即可（这会让路面看起来棱角分明，不过大部分路面本身就是棱角分明）。  
或者也可以像钢轨那样用50度自动平滑着色。但是对于盘点来说，这样做仍然不是其默认状态。这是无解的。唯一的解决方案就是不要去动它。

## 布尔切割

版本：2.83

布尔切割的探针最好直接贯穿，不然可能会存在残留面。  
布尔切割前记得先把路面合并顶点，不然会出现没法连接的问题。  
布尔切割后有的地方需要补面，且大多是只要把上面的点向下移动5方便创建底面就行。具体的方法是选中点，shift+d（创建副本），然后gz-5即可。然后选择合适的顶点，从顶点创建边/面即可。

## 切割面

版本：3.3

有时候会有需要对一个面有切割需求，包括但不仅限于对半切开，按顶点连线切开等。可以用编辑模式里左侧的切割工具，快捷键`K`。  
选择切割工具后，下面有各种操作提示，记得看，尤其是不知道怎么确认和取消的时候。操作主体就是选择一系列点，连线部分将把面切割开。  
左键点确认点，如果按着Shift是可以吸附到线段中点的，很有用。空格确认切割，Esc退出切割。

## 物体导航与移动快捷键

版本：3.3

* 点菜单（就是波浪线 `~` 那个按钮）：点开最主要的就是“查看所选”功能。
* 编辑模式物体模式切换：`Tab`
* 快速开关吸附：`Shift + Tab`
* `Shift + S`菜单：游标，活动物体之间相互各种移动，对齐物体非常有用

## 快速移动旋转缩放

版本：3.3

一般来说，比较蠢的移动旋转缩放是在左侧工具栏分别点三个，然后拖blender里的提示条，然后去左下角改数字。非常麻烦，移动鼠标次数过多，手很累。  
比较聪明的方法是用快捷键，`g`移动，`r`旋转，`s`缩放。  
然后后面可以紧跟一个坐标轴字母`x`，`y`，`z`里面任意一个，可以限制在这个轴运作（好像没法限制在两个轴上？）。  
然后还可以跟一个数字，表示精确运动。支持正负数。

## 编辑模式下的快捷键

版本：3.3

编辑模式下按`1`，`2`，`3`可以在不同的选择模式下选择了，再也不用鼠标挪上去去点什么顶点模式，线模式，面模式什么了。  
编辑模式下按`a`好像可以全选，但是不知道为什么有时候按了没反应或者不切换，就多按几次确定选中就行了。

## 贝塞尔曲线放样

版本：3.3

新建一个贝塞尔曲线，立即进入编辑模式（此时所有节点都是默认选中的）然后按下Delete删除所有节点。  
然后左侧有个自由线工具，绘制出你想要的曲线。建议用坐标轴球锁定在某个面视图上画，比如顶视图，侧视图，这样画出来的曲线会在一个平面上，要是后期有垂直弯曲就之后再调整。

然后准备一个截面，钢轨用圆环。路面用平面，平面选5m大小，然后进编辑模式把面（用仅面模式删）和`-Y`方向那条边（用仅边和面模式删）删了。  
然后退出编辑模式，右键-转换到-曲线。把它转成曲线，不然没法放样，也正因为如此，不要搞太复杂的截面。  

选中贝塞尔曲线，在右侧曲线面板中，展开几何数据面板，展开倒角，选择物体，然后选择刚刚的截面。  
然后看看贝塞尔曲线放样的对不对，对了就右键贝塞尔曲线-转换到-网格。  
后期处理和路面钢轨类似，比如按50度自动平滑着色之类的。用贝塞尔曲线创建的路面默认的平滑和屎一样。

## 贝塞尔放样与螺旋修改器的截面区别

版本：3.3

贝塞尔曲线的截面需要躺在XY平面上，也就是默认创建的状态。螺旋修改器则基本需要立起来。  
似乎是螺旋修改器会依据物体实际的形态作为截面。而贝塞尔曲线的倒角只会从+Z向-Z看你的截面并把它看到的形状当作截面。

## 木板UV

版本：3.3

需要在偏好设置里开启：UV- Magic UV

给木板上贴图的时候，最好使用Magic UV。做法是先选择木板的顶面，也就是需要上UV的部分。  
然后N菜单打开边栏，转到Magic UV部分。展开UV映射面板，在勾选UVM，选择Best Planner。  
然后弹出的窗口把缩放改成5，因为ballance里UV和路面是5倍的关系。

## 贝塞尔放样设置材质

版本：3.3

贝塞尔曲线放样出来的路面，左侧面和右侧面的边的循环是相反的，因此不能统一贴UV。我们只能尝试先选中一侧面，贴完再选中另一侧。  
选择一侧面可能有点困难，但现在有2种方法可以做。两种方法都要在面选择下做。

先选择路径开头一侧的第一个面，然后找到路径结尾的同侧最后一个面，按住Ctrl左键选择。这是拾取最短路径功能，可以直接选择一个侧边。

或者，转到路径开头一侧的第一个面，按住Alt同时左键点击它。这是选中循环面功能。注意，鼠标点击的位置有讲究，需要点在第一个面和第二个面交线附近（仍在第一个面里），不要点偏了，不然Blender会按照最贴近的那条边找循环边。例如朝和顶面相接的那条边点则会选中非常短的一个循环面（顶面到另一面），这不是我们想要的。

## 不规则平台的创建

不规则平台的创建一直以来都是一个很困难的事情，比如在[这个帖子](https://tieba.baidu.com/p/6815026711)中，开头不规则大路面消耗了一个星期的制作时间，实在是过于长。为此，此处给出经过研究后的可以大幅简化制作时间的制作方法，可以在1小时内制作出和原先相似的路面。

不规则平台的创建问题主要集中于贴图问题，主要的解决思路就是将平台顶面的边框贴图和无边框贴图分开处理。有了核心解决思路，我们就可以设计解决方案了。

首先是需要构建平台的边缘形状。用添加-平面，新建一个平面，进入编辑模式，按1切换顶点模式，A选中所有顶点，右键全部删除。这样我们就得到了一个空物体。然后按住Ctrl键，右键鼠标可以添加一个顶点，换一个地方再点击，可以发现又添加了一个顶点且与之前的顶点连接起来（实际上是与上一个选中的顶点连接，如果不选择任何顶点，则会重新开始一条线段），这是我们创建平台边缘的主要方法。使用此种方法创建一个（不规则平台）或多个（不规则平台+不规则孔洞）闭合的折线段。  
需要注意的是，打点操作需要在顶视图进行（点按坐标轴的Z可以快速进入顶视图）。不然打出的点z坐标会不在一个高度，导致后续操作出问题。  
此外，闭合线段的最后一个点需要打在其起始点尽可能靠近的地方，因为Ctrl+RMB创建线段的功能不会自动闭合折线段。这时我们需要手动选择折线段的起始点和终点，然后右键合并顶点-到中心，将二者合并。这样得到一个闭合折线段。可能会有人说，我不这么做，我不把它们打在一起，我只要闭合它们就行了，会随意选择两个点，使用顶点-连接顶点路径，或顶点-从顶点创建边/面。固然可以，但会有一个法向上的缺点，我们待会再讲。  
如果你对平台边缘的一部分有数值上的需求，例如对齐，或者是指定数值间隔，可以在此时使用吸附模式，移动顶点去对齐。对齐好之后进行下一步。

接下来我们需要让这个平面上的图形具有高度，在编辑模式下，选择左侧面板的挤出选区，选择XYZ模式，在Z上挤出-5的距离，或直接使用`ez-5`快捷键。这样不规则平台的侧面就拉出来了。此时你就会理解我们之前对线段闭合操作的必要性了，按照我所述的方法闭合的线段拉出来的侧面，其法线要么全部正常，要么全部是反的（Alt+LMB选择循环面一次性选择所有侧面，然后网格-法向-翻转，一次性翻转过来），而使用其它方法，则有概率出现一部分面是正确的，一部分面是反的，需要费时费力手工去调整。

现在有了高度，接下来就是最重要的部分，用Alt+LMB选中循环面的功能，选择所有侧面，然后使用左侧工具里的沿法线挤出（长按挤出选区，然后移动过去切换），然后按住鼠标拖一下，它会挤出，然后在左下角那里调整参数。  
偏移量是要挤出的距离。在保证能容纳下花边的情况下，越小越好。因为过大可能会导致离得近的两边融合。我个人用的是2，请视情况选择。偏移量通常是 **负数** ，意思是向法线反方向挤出，即向图形内部挤出，这样不会破坏平台边缘原本的形状。  
均等偏移请勾选，这是让每个边都偏移出去这么多的选项，我也搞不懂为啥Blender要这样搞。  
如果开启法线显示后发现顶面的法线反了，请勾选翻转法线。  
然后就确认即可。此时会发现Blender将整个面挤出成了一个闭合的物体，这不是我们想要的，使用Alt+LMB循环面功能，选择被挤出到内部的侧边，Delete按面删除。然后再用Alt+LMB循环面功能选择底面被挤出的部分，Delete按面删除。这样就只保留了顶面被挤出的功能。  
有人会问，能不能只挤出顶面的那部分，这样就不用做删除了。遗憾的是如果只选择侧面顶部的循环线，然后按法向挤出，它会按点的法向挤出，读取不到面的数据，于是挤出的方向有的是对的，有的是错的。目前我还没找到解决方案，找到了我会讲的。  
平台边缘和每个孔洞我是分开挤出，因为他们可能法向不同。当然一起挤出如果没问题也可以。  
挤出之后可能原来侧面的法向会反过来，记得看一下，如果反了就再翻转一遍就行了。

接下来的事情就简单了，把顶面无边框部分建立起来。如果只是不规则平台，只需要用Alt+LMB循环边功能，在边模式下选择挤出来的，靠内侧的边，然后使用顶点-从顶点创建边/面，快捷键`F`，创建一个面，然后贴图就行了。  
如果不仅是不规则平台，还有不规则孔洞，那么就需要按住Shift（多选）然后使用Alt+LMB循环边功能，在边模式下选择每一个被挤出的边框，然后使用面-填充，快捷键`Alt + F`。此时不要取消选择，立即贴图，不然之后再想选回来顶面比较困难，因为都是三角面。  
在顶面贴图中，无论是`F`还是`Alt + F`创建的顶面，均需使用Magic UV-UVW-方框模式，展开顶面无边框材质，缩放选择5。不能使用Flatten UV。因为`F`创建的面可能不是凸面，`Alt + F`创建的面不是一整个，都不能用Flatten UV贴图。但其它的部分，例如边框或侧面，则应当使用Flatten UV。

最后剩下的边框和侧面贴图就很简单了，就是普通的Flatten UV操作。此时你也会理解我们之前对线段闭合操作的必要性，因为这样操作后挤出的边框，其贴图方向的参考边也是一致的，不需要额外的处理。

## 构造面的两种方法区别

在钢轨加头章节里面讲了有2中方法从顶点列表创建面，一种是面-填充，快捷键`Alt + F`；一种是顶点-从顶点创建边/面，快捷键`F`。  
这两种操作有时候一个不行另一个却可以。但两种操作有更深层次上的区别。  
`F`会创建N边多边形面，无论顶点有多少个。这个比较适合大平台中间无边框材质的贴图。但`F`不支持面里面有孔洞的创建，一旦有孔洞，就会生成各种奇奇怪怪的面堆叠在一起。  
`Alt + F`只会创建三角面，这使得后期不能用Flatten UV贴图，只能借助Magic UV的UVM平展贴图。但是它支持面内孔洞，可以正确处理孔洞，解决了`F`的问题。

面-填充的文档：https://docs.blender.org/manual/en/latest/modeling/meshes/editing/face/fill.html

## 快速移动游标

之前移动游标一直是Space + Space换游标，Space + B换回选择。非常不方便。现在发现，只需要按住Shift，然后按住RMB（鼠标右键）移动，就可以快速移动游标

## 应用变换

Ballance里的许多需要物理化的物体，不能有scale，即物体的缩放为1 1 1。但是通过scale或者一些Blender的按轴镜像操作可以很方便地将物体放在需要的位置上，然这种操作会改变物体的缩放数值。会导致物体在接下来的物理化过程中失败，致其实际的bounding box和渲染的不一致。因此需要把scale消除变回1 1 1。

操作的方法是选择菜单 物体 - 应用 - xxx。xxx根据需要选择，一般是缩放，因为只要缩放是单位值就能正常加载了，ballance的物理化可以处理旋转。或者是旋转+缩放，也就是只保留位移，比较适合我这种有洁癖的。这个菜单的快捷键是`Ctrl + A`，可以直接选择物体然后按这个快捷键调出来。
